---
Created: "09:12 30-07-2024"
tags:
  - todo
---

### DApp là gì?

**DApp (Decentralized Application)** là ứng dụng phi tập trung, hoạt động trên mạng blockchain. DApp không chỉ chạy trên một máy chủ duy nhất mà thay vào đó, dữ liệu và quy trình xử lý được phân tán trên nhiều nút mạng blockchain.

### Smart Contract là gì?

**Smart Contract** là các đoạn mã lập trình chạy trên blockchain và tự động thực thi các điều khoản hợp đồng khi các điều kiện đã được xác định trước được đáp ứng. Nó đảm bảo tính minh bạch và không thể thay đổi của hợp đồng.

### NFT là gì?

**NFT (Non-Fungible Token)** là một loại token không thể thay thế, nghĩa là mỗi token là duy nhất và không thể trao đổi một cách trực tiếp với các token khác. NFTs thường được sử dụng để đại diện cho quyền sở hữu của các vật phẩm số như hình ảnh, video, âm nhạc, và thậm chí là bất động sản số.

### ETH là gì?

**ETH (Ether)** là đồng tiền mã hóa chính thức của mạng Ethereum. Nó được sử dụng để trả phí giao dịch và dịch vụ trên mạng lưới Ethereum.

### ABI là gì?

**ABI (Application Binary Interface)** là giao diện nhị phân của ứng dụng. Trong ngữ cảnh của Ethereum, ABI định nghĩa cách các chức năng của smart contract có thể được gọi từ các ứng dụng khác, bao gồm thông tin về các tham số hàm, kiểu dữ liệu và giá trị trả về.

### Mainnet và Testnet là gì?

- **Mainnet (Main Network)** là mạng chính thức của một blockchain, nơi mà các giao dịch thật sự diễn ra và có giá trị thực.
- **Testnet (Test Network)** là mạng thử nghiệm, nơi các nhà phát triển có thể thử nghiệm và phát triển các ứng dụng mà không phải lo lắng về việc mất tiền thật.

### Flow thanh toán đơn giản

Dưới đây là hai cách đơn giản để thực hiện thanh toán bằng Ether:

#### 1. Truyền Ether đơn giản qua ví:

Để truyền Ether từ một ví này sang ví khác, bạn có thể sử dụng một giao dịch đơn giản:

1. **Mở MetaMask** và đảm bảo rằng bạn đã đăng nhập.
2. **Nhập địa chỉ ví người nhận** và số lượng Ether bạn muốn truyền.
3. **Xác nhận giao dịch** và chờ mạng blockchain xử lý.

-----

- [x] Break task newace
- [ ] Tổng hợp lại UI cũ cho chị Minh Anh
- [ ] Fix featback UI trc
- [ ] Tìm hiểu và viết note các ý chính rút ra từ https://www.blockscout.com
- [ ] Mò tiếp cách dùng Rainbow wallet
