---
Created: "13:37 09-08-2024"
tags:
  - todo
---

### Today i learned

Khi truyền một mảng vào một hàm trong js ta cần lưu ý 
### 1. Thay đổi trực tiếp mảng gốc trong hàm

Trong trường hợp này, chúng ta sẽ thay đổi trực tiếp mảng được truyền vào hàm mà không tạo bản sao nào.

javascript

Copy code

`function modifyOriginalArray(arr) {     arr[0] = "Z"; // Thay đổi giá trị của phần tử đầu tiên     arr.push("E"); // Thêm một phần tử mới vào mảng     console.log("Inside modifyOriginalArray:", arr); }  let originalArray = ["A", "B", "C", "D"]; modifyOriginalArray(originalArray); console.log("After modifyOriginalArray:", originalArray);`

#### Kết quả:

- **Inside modifyOriginalArray:** `["Z", "B", "C", "D", "E"]`
- **After modifyOriginalArray:** `["Z", "B", "C", "D", "E"]`

Ở đây, `originalArray` đã bị thay đổi trực tiếp bên trong hàm, vì `arr` tham chiếu trực tiếp đến `originalArray`.

### 2. Tạo mảng shallow copy bằng spread operator (`[...arr]`)

Trong trường hợp này, chúng ta sẽ tạo một bản sao nông của mảng bằng cách sử dụng spread operator và sau đó thay đổi bản sao này.

javascript

Copy code

`function modifyShallowCopy(arr) {     let shallowArr = [...arr];     shallowArr[0] = "X"; // Thay đổi giá trị của phần tử đầu tiên     shallowArr.push("F"); // Thêm một phần tử mới vào mảng     console.log("Inside modifyShallowCopy:", shallowArr); }  let originalArray = ["A", "B", "C", "D"]; modifyShallowCopy(originalArray); console.log("After modifyShallowCopy:", originalArray);`

#### Kết quả:

- **Inside modifyShallowCopy:** `["X", "B", "C", "D", "F"]`
- **After modifyShallowCopy:** `["A", "B", "C", "D"]`

Ở đây, `originalArray` không bị ảnh hưởng bởi các thay đổi của `shallowArr`, vì `shallowArr` là một bản sao nông độc lập.

### 3. Gán trực tiếp mảng bằng `=` (reference assignment)

Trong trường hợp này, chúng ta sẽ gán trực tiếp mảng bằng `=` và sau đó thay đổi mảng mới.

javascript

Copy code

`function modifyReferenceAssignment(arr) {     let newArr = arr; // Gán trực tiếp     newArr[0] = "Y"; // Thay đổi giá trị của phần tử đầu tiên     newArr.push("G"); // Thêm một phần tử mới vào mảng     console.log("Inside modifyReferenceAssignment:", newArr); }  let originalArray = ["A", "B", "C", "D"]; modifyReferenceAssignment(originalArray); console.log("After modifyReferenceAssignment:", originalArray);`

#### Kết quả:

- **Inside modifyReferenceAssignment:** `["Y", "B", "C", "D", "G"]`
- **After modifyReferenceAssignment:** `["Y", "B", "C", "D", "G"]`

Ở đây, `originalArray` bị thay đổi, vì `newArr` chỉ là một tham chiếu (reference) đến `originalArray`, không phải là một bản sao.

### Tóm tắt:

- **Thay đổi trực tiếp mảng gốc trong hàm**: Mảng gốc bị thay đổi vì hàm thao tác trực tiếp trên nó.
- **Tạo mảng shallow copy bằng `[...arr]`**: Mảng gốc không bị ảnh hưởng vì `shallowArr` là một bản sao nông độc lập.
- **Gán trực tiếp bằng `=`**: Mảng gốc bị thay đổi vì `newArr` chỉ là một tham chiếu đến mảng gốc.

Mỗi cách tiếp cận có sự ảnh hưởng khác nhau đến mảng gốc. Spread operator tạo ra một bản sao nông (shallow copy) độc lập, trong khi gán trực tiếp bằng `=` chỉ tạo ra một tham chiếu, dẫn đến thay đổi mảng gốc nếu mảng mới bị thay đổi.

4o

cho tôi lại ví dụ này nhưng mảng object đi

ChatGPT

Chắc chắn rồi! Khi làm việc với các mảng chứa các đối tượng, cách các thay đổi ảnh hưởng đến mảng gốc có thể khác so với mảng chứa các giá trị nguyên thủy. Dưới đây là ví dụ với mảng chứa các đối tượng để minh họa ba trường hợp:

### 1. Thay đổi trực tiếp mảng gốc trong hàm

javascript

Copy code

`function modifyOriginalArray(arr) {     arr[0].name = "Z"; // Thay đổi giá trị của thuộc tính 'name' của đối tượng đầu tiên     arr.push({ name: "E" }); // Thêm một đối tượng mới vào mảng     console.log("Inside modifyOriginalArray:", arr); }  let originalArray = [{ name: "A" }, { name: "B" }, { name: "C" }, { name: "D" }]; modifyOriginalArray(originalArray); console.log("After modifyOriginalArray:", originalArray);`

#### Kết quả:

- **Inside modifyOriginalArray:** `[{"name": "Z"}, {"name": "B"}, {"name": "C"}, {"name": "D"}, {"name": "E"}]`
- **After modifyOriginalArray:** `[{"name": "Z"}, {"name": "B"}, {"name": "C"}, {"name": "D"}, {"name": "E"}]`

**Giải thích**: Ở đây, `originalArray` bị thay đổi trực tiếp bên trong hàm, vì `arr` tham chiếu trực tiếp đến `originalArray`.

### 2. Tạo mảng shallow copy bằng spread operator (`[...arr]`)

javascript

Copy code

`function modifyShallowCopy(arr) {     let shallowArr = [...arr];     shallowArr[0].name = "X"; // Thay đổi giá trị của thuộc tính 'name' của đối tượng đầu tiên     shallowArr.push({ name: "F" }); // Thêm một đối tượng mới vào mảng     console.log("Inside modifyShallowCopy:", shallowArr); }  let originalArray = [{ name: "A" }, { name: "B" }, { name: "C" }, { name: "D" }]; modifyShallowCopy(originalArray); console.log("After modifyShallowCopy:", originalArray);`

#### Kết quả:

- **Inside modifyShallowCopy:** `[{"name": "X"}, {"name": "B"}, {"name": "C"}, {"name": "D"}, {"name": "F"}]`
- **After modifyShallowCopy:** `[{"name": "X"}, {"name": "B"}, {"name": "C"}, {"name": "D"}]`

**Giải thích**:

- `shallowArr` là một bản sao nông của `originalArray`, nghĩa là các đối tượng trong `shallowArr` và `originalArray` vẫn tham chiếu đến cùng một địa chỉ bộ nhớ.
- Vì vậy, thay đổi thuộc tính `name` trong `shallowArr[0]` cũng làm thay đổi `originalArray[0]`.

### 3. Gán trực tiếp mảng bằng `=` (reference assignment)

javascript

Copy code

`function modifyReferenceAssignment(arr) {     let newArr = arr; // Gán trực tiếp     newArr[0].name = "Y"; // Thay đổi giá trị của thuộc tính 'name' của đối tượng đầu tiên     newArr.push({ name: "G" }); // Thêm một đối tượng mới vào mảng     console.log("Inside modifyReferenceAssignment:", newArr); }  let originalArray = [{ name: "A" }, { name: "B" }, { name: "C" }, { name: "D" }]; modifyReferenceAssignment(originalArray); console.log("After modifyReferenceAssignment:", originalArray);`

#### Kết quả:

- **Inside modifyReferenceAssignment:** `[{"name": "Y"}, {"name": "B"}, {"name": "C"}, {"name": "D"}, {"name": "G"}]`
- **After modifyReferenceAssignment:** `[{"name": "Y"}, {"name": "B"}, {"name": "C"}, {"name": "D"}, {"name": "G"}]`

**Giải thích**:

- `newArr` là một tham chiếu trực tiếp đến `originalArray`.
- Vì vậy, bất kỳ thay đổi nào trên `newArr` đều ảnh hưởng trực tiếp đến `originalArray`.

### Tóm tắt:

- **Thay đổi trực tiếp mảng gốc trong hàm**: Mảng gốc bị thay đổi vì hàm thao tác trực tiếp trên nó.
- **Tạo mảng shallow copy bằng `[...arr]`**: Mảng gốc vẫn bị ảnh hưởng nếu các phần tử trong mảng là đối tượng, do chỉ có tham chiếu được sao chép.
- **Gán trực tiếp bằng `=`**: Mảng gốc bị thay đổi vì `newArr` chỉ là một tham chiếu đến mảng gốc.

Như vậy, với mảng chứa các đối tượng, việc sử dụng spread operator (`[...arr]`) để tạo bản sao nông vẫn có thể ảnh hưởng đến mảng gốc nếu các đối tượng bên trong mảng bị thay đổi.

4o

Ok nice vậy thì cho tôi hỏi làm sao để deep copu

ChatGPT

Để tạo một **deep copy** (bản sao sâu) của một mảng hoặc đối tượng trong JavaScript, bạn cần đảm bảo rằng không chỉ bản thân mảng hoặc đối tượng được sao chép, mà cả các đối tượng con (nếu có) bên trong nó cũng được sao chép một cách đệ quy. Điều này giúp tránh việc các thuộc tính con của mảng hoặc đối tượng gốc và bản sao mới tham chiếu đến cùng một đối tượng.

### Các cách để tạo deep copy:

#### 1. Sử dụng `JSON.stringify()` và `JSON.parse()`

Đây là cách đơn giản và dễ dàng nhất để tạo một bản sao sâu, nhưng có một số hạn chế. Ví dụ, nó không sao chép được các phương thức, không xử lý tốt các thuộc tính như `Date`, `undefined`, `function`, và `Symbol`.

```javascript
let originalArray = [{ name: "A" }, { name: "B" }, { name: "C" }];
let deepCopyArray = JSON.parse(JSON.stringify(originalArray));

// Thay đổi deepCopyArray không ảnh hưởng đến originalArray
deepCopyArray[0].name = "Z";
console.log("Original Array:", originalArray);
console.log("Deep Copy Array:", deepCopyArray);

```

#### 2. Sử dụng đệ quy tự viết (Custom Recursive Function)

Đây là cách thủ công nhưng mạnh mẽ để tạo bản sao sâu. Bằng cách viết một hàm đệ quy, bạn có thể tạo bản sao của từng phần tử hoặc thuộc tính trong mảng hoặc đối tượng.

```javascript
function deepCopy(obj) {
    // Kiểm tra nếu obj là null hoặc không phải là object (bao gồm cả array)
    if (obj === null || typeof obj !== 'object') {
        return obj;
    }

    // Tạo một mảng hoặc đối tượng mới tùy vào kiểu của obj
    let copy = Array.isArray(obj) ? [] : {};

    // Duyệt qua tất cả các thuộc tính của obj
    for (let key in obj) {
        // Đảm bảo thuộc tính này là của obj, không phải từ prototype
        if (obj.hasOwnProperty(key)) {
            // Đệ quy để copy sâu
            copy[key] = deepCopy(obj[key]);
        }
    }

    return copy;
}

let originalArray = [{ name: "A" }, { name: "B" }, { name: "C" }];
let deepCopyArray = deepCopy(originalArray);

// Thay đổi deepCopyArray không ảnh hưởng đến originalArray
deepCopyArray[0].name = "Z";
console.log("Original Array:", originalArray);
console.log("Deep Copy Array:", deepCopyArray);

```

#### 3. Sử dụng thư viện bên thứ ba

Các thư viện như Lodash cung cấp hàm `_.cloneDeep()` để tạo bản sao sâu một cách dễ dàng.

```javascript
// Bạn cần cài đặt lodash bằng npm: npm install lodash
const _ = require('lodash');

let originalArray = [{ name: "A" }, { name: "B" }, { name: "C" }];
let deepCopyArray = _.cloneDeep(originalArray);

// Thay đổi deepCopyArray không ảnh hưởng đến originalArray
deepCopyArray[0].name = "Z";
console.log("Original Array:", originalArray);
console.log("Deep Copy Array:", deepCopyArray);

```
	
### So sánh các phương pháp:

- **`JSON.stringify`/`JSON.parse`**: Nhanh và đơn giản, nhưng không sao chép được các phương thức và không xử lý tốt các đối tượng đặc biệt (như `Date`, `undefined`, `function`, `Symbol`).
- **Đệ quy tự viết**: Mạnh mẽ, linh hoạt, có thể kiểm soát chính xác cách sao chép. Tuy nhiên, cần tự viết logic cho từng trường hợp đặc biệt.
- **Thư viện bên thứ ba (`Lodash`)**: Dễ dùng và mạnh mẽ, xử lý hầu hết các trường hợp, nhưng phụ thuộc vào thư viện bên ngoài.

Nếu bạn chỉ cần sao chép các đối tượng đơn giản, phương pháp `JSON.stringify`/`JSON.parse` là đủ. Tuy nhiên, nếu bạn làm việc với các cấu trúc dữ liệu phức tạp hoặc cần sao chép sâu trong các dự án lớn, việc sử dụng Lodash hoặc viết hàm đệ quy tùy chỉnh sẽ là lựa chọn tốt hơn.



----



