---
Created: 15:50 30-01-2024
tags:
  - todo
---
#### Logging 
- Tại sao lại cần Logging và nếu log làm chậm chương trình thì phải làm như thế nào 
	- Cần logging vì nó giúp ghi lại hoạt động, đánh giá hiệu suất , debug và kịp thời phát hiện lỗi trước khách hàng như anh Phương có đề cập 
	- Chúng ta cần dùng các thư viện log chuyên dụng và các feature như log asycn , điều chỉnh log level , giới hạn số lượng log
- Tại sao lại cần thư viện Log4j 
		- Nó là một thư viện log hỗ trợ nhiều tính năng như rolling file appenders, asynchronous logging, beauty log message ..
- Các Log level như thế nào và nếu log ở mức thấp thì mức cao có hiện không
	- Thứ tự phổ biến gồm Debug < INFO < WARN <ERROR < FATAL . Nó kiểm soát các log không cần thiết, nếu log mức thấp bật thì mức cao vẫn hiện nhưng ngược lại thì không
- Các best practice để tạo log là gì 
	- Kiểm Soát Số Lượng Log 
	- Quản Lý Số Liệu Nhạy Cảm 
	- Đảm Bảo An Toàn Đa Luồng
	- Asynchronous Logging
	- Logging Exception
	- Không Ghi Log Quá Chi Tiết Trong Production
	- Thông Điệp Log Rõ Ràng và Dễ Hiểu 
	- Sử Dụng Đúng Log Levels
### Cache
- Các phương pháp xử lý cache hiện này là 
	- Replication (Sao Chép):
			Mô Tả: Dữ liệu cache được sao chép (replicate) sang nhiều nút (nodes) khác nhau trong hệ thống.
			Ưu Điểm: Tăng khả năng chịu lỗi và tăng hiệu suất bằng cách phân tải gánh nặng đọc.
			Nhược Điểm: Độ trễ có thể xuất hiện giữa các bản sao và cần cân nhắc về chi phí bảo trì và đồng bộ hóa.
	- Partitioning (Phân Vùng):
			Mô Tả: Dữ liệu cache được phân chia thành các phân vùng, mỗi phân vùng được quản lý bởi một nút hoặc một nhóm nút.
			Ưu Điểm: Giảm độ trễ và tăng khả năng mở rộng bằng cách chia dữ liệu thành các phần nhỏ.
			Nhược Điểm: Yêu cầu quản lý đồng bộ giữa các phân vùng và có thể tạo ra các vấn đề liên quan đến phân phối không cân đối.
	- Local Caching (Cache Địa Phương):
			Mô Tả: Dữ liệu cache được lưu trữ tại từng nút địa phương, giảm độ trễ và tăng hiệu suất.
			Ưu Điểm: Phù hợp cho các dữ liệu thường xuyên được truy cập tại cùng một vị trí.
			Nhược Điểm: Yêu cầu quản lý kỹ thuật, đặc biệt là khi dữ liệu thay đổi thường xuyên.
- Một hệ thống bị crash db thì làm thế nào để xử lý các cache 
	- Để hệ thống luôn availability thì nên cần backup cả các dữ liệu cache , trong redis có một tính năng là RDB Persistence with AOF Rewrite , giúp sao lưu định kì giúp đối phó sự cố 
### Authen
- Hiện nay có mấy phương pháp xác thực ? 
	- Có các pp xác thực api như API key , Oauth , basic authentication , jwt , bearer token , Api signature 
- Tại sao có pp xác thực qua session lại cần dùng token 
	- Việc sử dụng username và password vẫn còn tương đối không an toàn vì Rất dễ ảnh hưởng di chuyền vì thường cùng password sẽ được dùng ở nhiều nơi khác
	- Việc dùng jwt sẽ giảm tải việc phải lưu session id ở server

# Reference
---
- [3 of the Most Common API Authentication Methods | Hall (hallme.com)](https://www.hallme.com/blog/pros-and-cons-of-the-most-popular-api-authenticati-on-methods/)
- 